# Javascript Syntaks

JavaScript syntaksen er regelsættet for, hvordan vi konstruerer et JavaScript:

**Eksempel:**
```js
let x, y, z; // Sådan erklæres variabler

x = 5; y = 6; // Sådan tildeles værdier

z = x + y; // Sådan beregnes værdier
```
I javascript kaldes enkelte sætninger for *statements*. Et statement afsluttes altid med et semikolon.
___
## JavaScript værdier (values)

JavaScript-syntaks definerer to typer værdier:  *faste værdier* og *variable værdier*.

Faste værdier kaldes for *konstanter* og variable værdier kaldes sjovt nok for *variabler*.

De vigtigste regler for konstante værdier er:

Tal (*numbers*) skrives med eller uden decimaler:

```js
112

123.65
```
Strenge (*strings*) er tekst, skrevet inden for dobbelte eller enkelte apostroffer:

```js
"Per Jensen"

'Mercedes Benz'
```
___
## JavaScript variabler (variables)

I et programmeringssprog bruges variabler til at gemme dataværdier.

JavaScript bruger nøgleordet `let` til at erklære variabler.

Et ligmed tegn (`=`) bruges til at tildele værdier til variabler.

I dette eksempel defineres x som en variabel. Derefter tildeles det værdien 6:
```js
let x;

x = 6;
```
___
## JavaScript operatører (operators)

JavaScript bruger aritmetiske operatorer (+ - * /) til at beregne værdier:
```js
(5 + 6) * 10;
```
JavaScript bruger en ligmed tegn (=) til at tildele værdier til variabler:
```js
x = 10;
```
___
## JavaScript udtryk (expressions)
Et udtryk er en kombination af værdier, variabler og operatører, som beregnes til en værdi.
Beregningen kaldes en evaluering.

F.eks. Evaluerer 5 * 10 til 50:
```js
5 * 10
```
Udtryk kan også indeholde variable værdier:
```js
x * 10;
```
Værdierne kan være af forskellige typer, såsom tal og strenge.

For eksempel "John" + " " + "Doe", evalueres til "John Doe":
```js
"John" + " " + "Doe"
```
___
## JavaScript nøgleord (keywords)
JavaScript-nøgleord bruges til at identificere handlinger, der skal udføres.

`let` nøgleordet fortæller browseren at den skal oprette en variabel:
```js
let x, y;
x = 5 + 6;
y = x * 10;
```
___
## JavaScript kommentarer (comments)

Ikke alle JavaScript-udsagn "eksekveres".

Kode efter dobbelt skråstreg // eller mellem / * og * / behandles som en kommentar.

Kommentarer ignoreres og udføres ikke:
```js
// God til enkeltlinie kommentarer
let x = 5;

/* Og denne er god til mange liniers kommentarer */
x = 10;
```
___
## JavaScript identifikatorer (identifiers)

Identifikatorer er navne.

I JavaScript bruges identifikatorer til at navngive variabler (og nøgleord, funktioner og labels).

Reglerne for lovlige navne er stort set de samme i de fleste programmeringssprog.

I JavaScript skal det første tegn være et bogstav eller en understregning ( `_` ) eller et dollartegn (`$`).

Efterfølgende tegn kan være bogstaver, cifre, understregninger eller dollartegn.

Tal er ikke tilladt som det første tegn.
___
## JavaScript er Case Sensitive
Alle JavaScript-identifikatorer er Case Sensitive. Det betyder at der tages højde for små og store bogstaver.

Variablerne lastName og lastname er to forskellige variabler:
```js
var lastname, lastName;
lastName = "Doe";
lastname = "Peterson";
````
___
## JavaScript og Camel Case

Historisk set har programmører altid brugt forskellige måder at sammensætte flere ord når de har skulle navngive deres identifiers:

Bindestreger:

```js
first-name, last-name, master-card, inter-city
```

Bindestreger er ikke tilladt i JavaScript. De er forbeholdt subtraktioner (minus).

Underscore:

```js
first_name, last_name, master_card, inter_city
```
Upper Camel Case (Pascal Case):

```js
FirstName, LastName, MasterCard, InterCity
```

Lower Camel Case:

I JavaScript har programmører en tendens til at bruge Camel Case, der starter med små bogstaver:

```js
firstName, lastName, masterCard, interCity
```
___
## JavaScript tegnsæt (Character Set)

JavaScript bruger Unicode-tegnsættet.

Unicode dækker (næsten) alle tegn, punktuationer og symboler i verden.