# Javascript Syntaks

JavaScript syntaksen er regelsættet for, hvordan vi konstruerer et javaScript:

**Eksempel:**
```js
let x, y, z; // Sådan erklæres variabler

x = 5; y = 6; // Sådan tildeles værdier

z = x + y; // Sådan beregnes værdier
```
I javascript kaldes enkelte sætninger for *statements*. 

Et statement afsluttes altid med et semikolon.
___
## JavaScript værdier (values)

Værdier i javascript kan deles op i værdier og komplekse værdier.

Primitive værdier er simple værdier som tekststrenge og tal - altså værdier som ikke umiddelbart kan andet end at være en værdi.

Tal (*numbers*) skrives med eller uden decimaler:

```js
112

123.65
```
Tekststrenge (*strings*) består af en eller flere karakterer, skrevet inden for dobbelte eller enkelte apostroffer:

```js
"Per Jensen"

"PJ"

'Sidste år købte Per en Mercedes Benz på Hjallerup Marked. Den kører helt fantastisk og det er en god historier.'

"2"
```
Komplekse værdier er værdier som kan påvirkes og ændres - eksempelvis arrays og objekter som vi skal kigge nærmere på senere i forløbet. 
___
## Faste og variable værdier

JavaScript-syntaks definerer to typer værdier:  *faste værdier* og *variable værdier*.

Faste værdier kaldes for *konstanter* og variable værdier kaldes sjovt nok for *variabler*.

Kort sagt er forskellen at variable værdier kan ændres imens faste værdier altid forbliver de samme.
___
## JavaScript variabler (variables)

I et programmeringssprog bruger man variabler til at pege på dataværdier.

I javascript bruger vi nøgleordet `let` til at *erklære* eller *deklarere* en variabel.

Når variablen er deklareret kan vi bruge et ligmed tegn (`=`) når vi vil tildele en værdi til variablen. 

I dette eksempel erklæres x som en variabel. Derefter tildeles det værdien 6:
```js
let x;

x = 6;
```
Man kan også sige at vi opretter variablen x og derefter peger vi den på værdien 6.
___
## JavaScript operatører (operators)

JavaScript bruger aritmetiske operatorer (+ - * /) til at beregne værdier:
```js
(5 + 6) * 10;
```
JavaScript bruger en ligmed tegn (=) til at tildele værdier til variabler:
```js
x = 10;
```
___
## JavaScript udtryk (expressions)
Et udtryk er en kombination af værdier, variabler og operatører, som beregner en værdi.
Beregningen kaldes en evaluering.

F.eks. Evaluerer 5 * 10 til 50:
```js
5 * 10
```
Udtryk kan også indeholde variable værdier:
```js
x * 10;
```
Værdierne kan være af forskellige typer, såsom tal og strenge.

For eksempel "John" + " " + "Doe", evalueres til "John Doe":
```js
"John" + " " + "Doe"
```
___
## JavaScript nøgleord (keywords)
JavaScript-nøgleord bruges til at identificere handlinger, der skal udføres.

`let` nøgleordet fortæller browseren at den skal oprette en variabel:
```js
let x, y;
x = 5 + 6;
y = x * 10;
```
Nøgleord kan også ses som reserverede ord. Og disse ord kan ikke anvendes som navne til eksempelvis variabler.

[Læs mere om reserverede ord &raquo;](https://www.w3schools.com/js/js_reserved.asp)
___
## JavaScript kommentarer (comments)

Ikke alle JavaScript-udsagn "eksekveres".

Kode efter dobbelt skråstreg // eller mellem /* og */ behandles som en kommentar.

Kommentarer ignoreres og udføres ikke:
```js
// God til enkeltlinie kommentarer
let x = 5;

/* Og denne er god til mange liniers kommentarer */
x = 10;
```
___
## JavaScript identifikatorer (identifiers)

I JavaScript bruges identifikatorer til at navngive variabler (og nøgleord, funktioner og labels).

Reglerne for lovlige navne er stort set de samme i de fleste programmeringssprog.

I JavaScript skal det første tegn være et bogstav eller en understregning ( `_` ) eller et dollartegn (`$`).

Efterfølgende tegn kan være bogstaver, cifre, understregninger eller dollartegn.

Tal er ikke tilladt som det første tegn.
___
## JavaScript er Case Sensitive
Alle JavaScript-identifikatorer er Case Sensitive. Det betyder at der tages højde for små og store bogstaver.

Variablerne lastName og lastname er to forskellige variabler:
```js
var lastname, lastName;
lastName = "Doe";
lastname = "Peterson";
```
___
## JavaScript og Camel Case

Historisk set har programmører altid brugt forskellige måder at sammensætte flere ord når de har skulle navngive deres identifiers:

**Bindestreger:**

```js
first-name, last-name, master-card, inter-city
```

Bindestreger er ikke tilladt i JavaScript. De er forbeholdt subtraktioner (minus).

**Underscore:**

```js
first_name, last_name, master_card, inter_city
```
**Upper Camel Case (Pascal Case):**

```js
FirstName, LastName, MasterCard, InterCity
```

**Lower Camel Case:**

I JavaScript har programmører en tendens til at bruge Camel Case, der starter med små bogstaver:

```js
firstName, lastName, masterCard, interCity
```
___
## JavaScript tegnsæt (Character Set)

JavaScript bruger Unicode-tegnsættet.

Unicode dækker (næsten) alle tegn, punktuationer og symboler i verden.
___
## Reflektion
1. Hvad er et javascript statement? 
2. Hvad er forskellen på en konstant og en variabel?
3. Hvad er forskellen en tekst og tal værdi?
4. Hvad betyder det at noget er  case-sensitive?
