# Scopes
Scopes kan oversættes til *anvendelsesområder* og kan bruges til at bestemme variablers tilgængelighed (synlighed).

Man bruger *curly brackets* - også kaldet tuborgklammer - til at definere sine scopes med:

```js
{ 
  // Her er vi inde i et scope  
}
```
Scopes bruges typisk i forbindelse med anvendelse af funktioner og betingelser.
___
## JavaScript Function Scope
I JavaScript er der to typer af scopes:

* Local scope
* Global scope

JavaScript bruger *function scope*: Hver funktion opretter et nyt scope.

Scopet bestemmer tilgængeligheden (synligheden) af variabler.

Variabler defineret i en funktion er ikke tilgængelige (synlige) uden for funktionen.
___ 
## Lokale variabler

Variabler, der er oprettet inden for en JavaScript-funktion, bliver *LOCAL* til funktionen.

Lokale variabler kan kun tilgås adgang fra det scope som de er oprettet i.

```js
// Kode her kan ikke bruge variablen carName

function myFunction() {
  
    let carName = "Volvo";

    // kode i dette scope KAN anvende variablen carName

}
```
Da lokale variabler kun genkendes inden for det scope de er oprettede i, kan variabler med samme navn bruges i forskellige funktioner uden at påvirke hinanden.

Lokale variabler oprettes, når et scope startes, og slettes, når scopet afsluttes.
___

## Globale JavaScript-variabler

En variabel, der er erklæret uden for et scope, bliver *GLOBAL*.

En global variabel har global rækkevidde: Alle scripts og funktioner på en webside kan tilgå den.

**Eksempel:**
```js
let carName = "Volvo";
// kode her kan bruge bilnavn

funktion myFunction () {
   // kode her kan også bruge carName
}
```
___
## JavaScript-variabler

I JavaScript er objekter og funktioner også variabler.

Scope bestemmer tilgængeligheden af variabler, objekter og funktioner fra forskellige dele af koden.
___
## Globale variabler i HTML

Med JavaScript er det globale scope det komplette JavaScript-miljø.

I HTML er det globale scope window objektet. Alle globale variabler hører til window objektet.

**Eksempel:**
```js
let carName = "Volvo";

// kode her kan bruge window.carName
```
Opret IKKE globale variabler, medmindre at de har et specifikt formål.

Dine globale variabler (eller funktioner) kan overskrive variabler eller funktioner på objektet window.
Enhver funktion, inklusive objektet window, kan overskrive dine globale variabler og funktioner.
___

## Variablenes levetid i JavaScript

Levetiden for en JavaScript-variabel starter, når den erklæres.

Lokale variabler slettes, når funktionen er afsluttet.

I en webbrowser slettes globale variabler, når du lukker browservinduet (eller fanen).
___
## Reflektion
1. Hvad er et scope?
2. Hvad er forskellen på et lokal scope og et global scope?