# Variabler

Variabler bruges hele tiden i javascript - og i alle former for programmeringssprog.

En variabel kan pege på en bestemt værdi indtil at vi beder den om at pege på en anden værdi. 

Variabler består af et unikt navn eller identifier (*key*) og en værdi (*value*). Principielt set kaldes dette samspil mellem en identifier og en værdi for `key-value-pairs`.

Når vi opretter en variabel hedder det i fagsprog at **_deklarere_** eller **_erklære_** en variabel. Det betyder at vi giver variablen et unikt navn (identifier) og tildeler den en værdi (value).

Til at deklarere vores variabel skal vi bruge nøgleordet  `let`, som blev introduceret med ES2015. 
> I mange scripts eksempler bliver  variabler bliver deklareret med nøgleordet `var`. Det er en gammel og problematisk metode som er blevet udskiftet med `let` i ES2015.

**Eksempel - Deklaration af en variabel:**

```js
let key = value;
```
En variabel skal kun deklareres een gang indenfor samme scope. Hvis du senere vil ændre værdien skal du ikke bruge `let`foran:
```js
// Her deklarerer (opretter) vi en variabel (declare)
let key = value;

// Og her tildeler vi en værdi til en variabel (assign)
key = another_value;
```
Du bestemmer selv navnet på din variabel. Det er en god ide at give dem navne der er sigende for værdien. I  programmering bruger man typisk engelske begreber til sine variabler.

**Eksempel - Navngivning af variabler:**
```js
let firstname = "Per";

let birthday = "1988-07-21";

let zipcode = 9000;

let total_amount = 199.99;
```

En dataværdi kan være en tekststreng, et heltal eller et decimaltal. Det kan også være andre ting men det ser vi på senere under datatyper.
> I programmering kalder man tekster for *strings* (tekststrenge) uanset antallet af karakterer
## Algebra, algoritmer og værdier 

Flere af jer kan sikkert huske principperne i algebra fra matematikkens verden. I programmering bruger vi de selvsamme principper med forskellige algoritmer i form af små scripts, der kan udføre enkelte handlinger. Overordnet set er sådan en algoritme en opskrift på at løse et bestemt problem i en bestemt situation. 

Vi kan have forskellige scripts som udfører en bestemt handling med de værdier vi fylder i dem. Beregningsmetoden er den samme men resultatet afhænger af værdierne vi henter ind i scriptet.

Det ligger tæt op af algebra fra matematikkens verden.

I nedenstående eksempel skal vores script omregne danske kroner til euro. Algoritmen er den samme men ved at ændre værdien på variablen `amount_dkk` kan vi ændre resultatet:
```js
// Deklarerer variabel til beløb i danske kroner
amount_dkk = 100;

// Deklarerer variabel med valuta kurs for euro (1 DKK = 0.13 €)
currency_rate_ecu = 0.13;

// Deklarerer variabel til resultatet
result = (amount_dkk * currency_rate_ecu);

// Udskriver resultatet
console.log(result);
```
I ovenstående eksempel kan vi altså nøjes med at ændre værdien af variablen `dkk_amount` for at påvirke vores resultat.
___
## Reflektion
1. Prøv at forklare hvad en variabel er.




