# Datatyper

Dine variablers værdier kan deles op i forskellige typer - også kaldet datatyper. Datatyper er vigtige i alle programmeringssprog.

Der er nemlig stor forskel på om en variabel er en tekst eller et tal - eller noget helt tredje.

**Eksempel på et problem med to forskellige datatyper:**
```js
let x = 16;
let y = "Volvo";

let result = x + y;
```
I ovenstående tilfælde vil javascript tolke det hele som en tekst og resultatet vil blive følgende:
```
16Volvo
```
Nogle programmeringssprog kaldes typestærke sprog. Det vil sige at man udover at bestemme værdier også skal bestemme om værdien er et tal eller en tekst. Og derefter er variablens værdi bundet op på denne type. 

Javascript er ikke et typestærkt sprog men kan derimod håndtere dynamiske typer. Det betyder at vi frit kan ændre datatypen på vores værdier uden problemer. 
```js
let x;
x = 5;
x = "John";
```
I ovenstående eksempel bliver der tildelt værdier med to forskellige datatyper til variablen x. 

Der er forskel på hvordan man tildeler og arbejder med de forskellige typer og herunder kan du se en oversigt over  de mest almindelige datatyper.
___
## Strings (tekst)
I javascript og programmering generelt kaldes værdier med typen tekst for `strings`.

Det dækker over serier af karakterer som f.eks. *"John Doe"*.

En string kan være et enkelt bogstav eller en meget lang tekst.

Værdier af denne type skrives med enkelte eller dobbelte apostroffer:
```js
let carName1 = "Volvo";

let carName2 = 'Audi';

let strMsg1 = 'Du kan også bruge "gåseøjne" i apostrofferne';

let strMsg1 = "...eller 'apostoffer' i gåseøjnene";
```
___
### Template Strings

*Template strings* (``) blev indført med ES2015 og gør det nemmere at mikse tekststrenge og javascript variabler. Og så slipper du helt for besværet med gåseøjne og apostroffer.


I en template string skrives variabler med syntaksen:

```
`${varName}`
```

**Eksempel:**
```js
// Tekststreng med karakterer
let str = `Tim er sjov!`;

// Tekststreng med html og apostroffer
let html = `<li id="list" class='funny'>Tim er sjov</li>`

// Tekststreng med javascript variabel
let word = "sjov";
let js_html = `<li id="list">Tim er ${word}</li>`

```
___
## Numbers (tal)
I javascript kaldes datatypen til tal for `numbers`.

I andre programmeringssprog bruger man begreberne `integer` for heltal og `floats` for tal med decimaler.

I javascript kan en værdi med typen `number` skrives med eller uden decimaler.

Talværdier skal IKKE skrives med gåseøjne eller apostrof!
```js
let num_1 = 3123; // Integer (heltal)

let num_2 = 32.99; // Float (decimaltal)
```
___
## Booleans (Sandt eller falsk)
Boolske værdier - eller booleans på engelsk - defineres som *true* eller *false*. Mange bruger også værdierne 0 og 1 til at forklare booleans med men det decimale talsystem kan være problematisk i forhold til booleans da negative værdier under 0 også vil returnere *true*. 

Denne type værdi er en af de helt store grundsten i computerprogrammering og er brugt i stort set alle sammenhænge, hvor vi sender en forespørgsel til en enhed og får et svar som er sandt eller falsk. 

Typisk bliver disse svar givet som `true`/`false` men i det store hele kan det i talverden oversættes til 1/0.

```js
let my_proposal = 1; // I'm getting married

let my_proposal = 0; // I'm getting single

let my_proposal = -1; // I'm still getting married

let iHaveCake = true; // Lets eat

let iHaveCake = false; // Bummer :(
```
___
## Arrays
En meget vigtig - og en anelse kompleks datatype i al programmering er arrays. 

Arrays er ideelle at bruge som datagrundlag hvis vi eksempelvis skal lave en liste over medarbejdere, produkter eller lign. 

Datatypen array kan beskrives som en indekseret variabel. Det vil sige at den enkelte variabel kan indeholde flere sæt af nøgler og værdier (*key-value-pairs*), hvor nøglerne altid er angivet som et tal.

Arrays skrives altid med firkantede paranteser - `[]`.

**Eksempel på deklaration af et tomt array:**
```js
// Eksempel på en tom variabel af datatypen array
let array_students = [];
```
Når vi indsætter kommaseparerede værdier i de firkantede paranteser, vil disse automatisk blive indekseret. Det vil sige at alle værdierne blive kædet sammen med et nøgletal. Disse nøgletal kaldes også for `key` eller `index` og er nulbaserede. Det betyder at det første index altid starter med 0.

**Eksempel på deklaration af et array med værdier:**
```js
// Eksempel på en tom variabel af datatypen array
let array_students = ["Per", "Line", "Morten"];
```
Hvis vi herefter laver en `console.log(array_students)` vil vi få følgende resultat:
```
array_students[0] = "Per"
array_students[1] = "Line"
array_students[2] = "Morten"
```
Derefter kan vi enten lave en liste ved at loope arrayet igennem - eller kalde et specifikt index:
```js
console.log(array_students[1]);
// Resultat: Line
```
Du vil lære mere om at arbejde med arrays senere i forløbet.
___
## Javascript Objekter
En anden meget vigtig datatype i javascript er objekter - eller objects.

Objekter skrives med tuborgklammer - eller curly brackets - `{}`.

Et objekt kan - ligesom et array - rumme flere sæt af værdier men på objektet kaldes disse for `properties` (egenskaber).

En property består af sammensætning `name:value`. Principielt set er der igen tale om key:value pairs.

**Eksempel på deklaration af et objekt**
```js
let student = {
    firstName: "Per",
    lastName: "Jensen",
    birthDate: "1985-07-21",
    zipCode: 9000
}

console.log(student);
```
Objektet i eksemplet herover (student) indeholder fire egenskaber: *firstName*, *lastName*, *birthDate* og *zipCode*.

Et objekt er mere semantisk opbygget end et array da vi får mulighed for at navngive egenskaberne. Til gengæld er arrays bedre til at lave lister ud fra.
```
Object
    firstName: "Per"
    lastName: "Jensen"
    birthDate: "1985-07-21"
    zipCode: 9000
```
Hvis du vil hente en egenskab fra et objekt skal du kalde objektets navn efterfulgt af et punktum og så navnet på den ønskede egenskab.
```js
console.log(student.birthDate);
// Resultat: 1985-07-21
```
Du vil lære mere om at arbejde med objekter senere i forløbet.
___
## Undefined
I JavaScript får en variabel uden værdi, datatypen `undefined`.

Du kan også bruge denne type til at nulstille dine variabler med.

**Eksempel:**
```js
let car; // Værdi er undefinded, type er undefined

car = undefined; // Værdi er undefinded, type er undefined
```
___
## Tomme værdier
En variabel med en tom eller blank værdi, bliver defineret med både en valid værdi og type.
**Eksempel:**
```js
let car = ""; // Værdi er "", type er "string"
```
___
## Null
Datatypen `null` betyder "intet" i javascript - altså en værdi der ikke findes.

JavaScript opfatter datatypen `null` som et objekt og det opfattes af mange som en bug i javascript.

Du kan nulstille et objekt ved at tildele det værdien `null`:
```js
let student = null;
```
___
## *Typeof* metoden
Hvis du er i tvivl om hvilken datatype du arbejder med kan du bruge `typeof` metoden til at undersøge det.

Du kalder metoden på en værdi og så returnerer den typen:
```js
typeof ""; // Returnerer "string"

typeof "Per Jensen"; // Returnerer "string"

typeof 899; // Returnerer "number"

typeof 12.50; // Returnerer "number"

typeof true; // Returnerer "boolean"

typeof false; // Returnerer "boolean"

typeof {name: "Per", age: 35} // Returnerer object

typeof [1, 2, 3, 4] // Returnerer object! For javascript opfatter et array som et object
```
___
## Reflektion
1. Prøv at forklar de forskellige datatyper og deres betydning for hinanden? 
2. Hvad forstås ved et typestærkt sprog?