# Betingede udsagn (Conditions)

Betingede udsagn bruges til at udføre forskellige handlinger baseret på forskellige forhold.

Meget ofte, når du skriver kode, vil du udføre forskellige handlinger til forskellige beslutninger.

Du kan bruge betingede udsagn i din kode til at gøre dette.

I JavaScript har vi følgende betingede udsagn:

```
if 
else
elseif
switch
```

* Brug `if` til at specificere en blok af kode, der skal udføres, hvis en specificeret betingelse er sand
* Brug `else` til at specificere en blok af kode, der skal udføres, hvis den samme betingelse er falsk
* Brug `elseif` du vil specificere en ny betingelse til test, hvis den første betingelse er falsk
* Brug `switch` til at specificere mange alternative blokke af kode, der skal udføres
___
## *If* Statement
Brug `if` til at specificere en blok JavaScript-kode, der skal udføres, hvis en betingelse er sand.

**Syntaks**
```js
if(betingelse) {
   // kode der skal udføres, hvis betingelsen er sand
}
```
Bemærk, at `if` der er små bogstaver. Store bogstaver (If eller IF) genererer en JavaScript-fejl.

**Eksempel:**
Lav en "God dag" -hilsen, hvis timen er mindre end 18:00:
```js
if (time < 18) {
   hilsen = "God dag";
}
```
___

# *Else* Statement

Brug `else` til at specificere en blok af kode, der skal udføres, hvis en betingelse er falsk.

**Syntaks:**
```js
if(betingelse) {
   // kode  der skal udføres, hvis betingelsen er sand
} else {
   // kode der skal udføres, hvis betingelsen er falsk
}
```
**Eksempel:**
Hvis klokken er mindre end 18, skal du oprette en "God dag" hilsen, ellers "God aften":

```js
if (time < 18) {
   greeting = "God dag";
} else {
   greeting = "God aften";
}
```
___

# *Else-if* statement
Brug `else-if` til at specificere en ny betingelse, hvis den første betingelse er falsk.

**Syntaks:**
```js
if(betingelse1) {
   // kode der skal udføres, hvis betingelse1 er sand
} else if (betingelse2) {
   // kode der skal udføres, hvis betingelsen1 er falsk og betingelse2 er sand
} else {
   // kode af der skal udføres, hvis betingelsen1 er falsk og betingelse2 er falsk
}
```
**Eksempel**
Hvis klokken er mindre end 10, skal du oprette en "God morgen" hilsen, hvis klokken er over 10 men mindre end kl. 20, skal du oprette en "God dag" hilsen, ellers skal du oprette en "God aften" hilsen:
```js
if(time < 10) {
   greeting = "God morgen";
} else if (time < 20) {
   greeting = "God dag";
} else {
   greeting = "God aften";
}
```
___
