# HTML DOM EventListener

## addEventListener() methoden

Tilføj en `addEventListener()`, der affyres, når en bruger klikker på en knap:

```js
document.getElementById("myBtn").addEventListener("click", displayDate);
```
Metoden `addEventListener()` knytter en *event handler*  til det specificerede element uden at overskrive eksisterende *event handlers*.

> En **event handler** er en metode der kan håndtere et specifikt event på et givent element. Eksempelvis click, mouseover, mouseout...

Du kan tilføje mange *event handlers* til et element.

Du kan tilføje mange *event handlers* af samme type til et element, dvs. to "click" events.

Du kan tilføje `addEventListener()` til ethvert DOM-objekt ikke kun HTML-elementer men også vindue objektet (*window*).

Metoden `addEventListener()` gør det lettere at kontrollere, hvordan begivenheden reagerer på bobling.

Når du bruger metoden `addEventListener()`, skilles JavaScript fra HTML-markeringen for bedre læsbarhed og giver dig mulighed for at tilføje *event handlers*, selv når du ikke kontrollerer HTML-markeringen.

Du kan nemt fjerne en event handler ved hjælp af metoden `removeEventListener()`.

## Syntaks

```js
element.addEventListener (begivenhed, funktion, useCapture);
```

Det første parameter er typen af begivenhed (som "cllik" eller "mousedown" eller enhver anden HTML DOM event.)

Det andet parameter er den funktion, vi vil kalde, når eventet finder sted.

Det tredje parameter er en boolsk værdi, der specificerer, om der skal bruges *event bubbling* eller *event capturing*. Dette parameter er valgfrit.

Bemærk, at du ikke bruger præfikset "on" til selve eventet når du anvender addEventListener; brug "click" i stedet for "onclick".

## Tilføj en event handler til et element

**Eksempel:**

Skriv "Hej verden!" når brugeren klikker på et element:
```js
element.addEventListener("click", funktion () { alert("Hej verden!");});
```
___
## Forskellen på addEventListener og onClick events

Forskellen ligger i, at addEventListener ikke overskriver eksisterende event handlers, mens onclick tilsidesætter alle eksisterende onclick event handlers. Den anden markante forskel er naturligvis, at onclick altid vil fungere i alle browsere, hvorimod addEventListener ikke fungerer i Internet Explorer før version 9.