# HTML DOM Collections & Node Lists

## HTML DOM Collection Object

Metoden `getElementsByTagName()` returnerer et *HTMLCollection* objekt.

Et *HTMLCollection* objekt er en liste (samling) af HTML-elementer og kan minde om et *array*.

Følgende kode vælger alle &lt;p&gt; elementer i et dokument:

**Eksempel:**
```js
let list = document.getElementsByTagName("p");
```
Elementerne i samlingen kan tilgås ved hjælp af et indeks nummer.

For at få adgang til det andet &lt;p&gt; element skal du skrive:
```js
list[1];
```
> **Bemærk:** Indekset starter ved 0.

## HTML HTMLCollection Length

Egenskaben *length* definerer antallet af elementer i en HTMLCollection:

**Eksempel:**
```js
let myCollection = document.getElementsByTagName("p");
console.log(myCollection.length);
```
**Forklaring:**
* Opret en samling af alle &lt;p&gt; elementer
* Udskriv samlingens længde i konsollen

Egenskaben *length* er god at bruge, når du vil gennemgå elementerne i en samling.

Skift baggrundsfarve på alle &lt;p&gt; elementer:

**Eksempel: Gennemgang af liste med length**

```js
let myList = document.getElementsByTagName ("p");
let i;
for(let i = 0; i < myList.length; i++) {
   myList[i].style.backgroundColor = "red";
}
```
**Eksempel - Efter ES6 kan man gøre det mere enkelt:**

```js
let myList = document.getElementsByTagName ("p");
for(let item of myList) {
   item.style.backgroundColor = "red";
}
```

**En HTMLCollection er IKKE et array!**

En HTMLCollection kan se ud som en matrix, men det er den ikke. 

Du kan gennemgå listen og henvise til elementerne med et tal (ligesom en matrix).

Du kan dog ikke bruge typiske array metoder som *valueOf()*, *pop()*, *push()* eller *join()* på en HTMLCollection.
___

# HTML DOM NodeList objekt

Et NodeList-objekt er en liste (samling) af noder, der er udtrukket fra et dokument.

Et NodeList objekt er næsten det samme som et HTMLCollection-objekt.

Nogle ældre browsere returnerer et NodeList-objekt i stedet for en HTMLCollection til metoder som `getElementsByClassName()`.

Alle browsere returnerer et NodeList objekt for egenskaben childNodes.

De fleste browsere returnerer et NodeList objekt til metoden `querySelectorAll()`.

Følgende kode vælger alle &lt;p&gt; noder i et dokument:

**Eksempel:**
```js
let myNodeList = document.querySelectorAll("p");
```
Ligesom med en HTMLCollection kan alle elementerne i en NodeList tilgås ved hjælp af et indeks nummer.

For at få adgang til den anden &lt;p&lt; node kan du skrive:
```js
let y = myNodeList[1];
```
> **Bemærk:** Indekset starter ved 0.
Du kan bruge de samme metoder til gennemgang af en Nodelist som man bruger på en HTMLCollection.
___
## Forskellen mellem en HTMLCollection og en NodeList

* En HTMLCollection er en samling af HTML-elementer.

* En NodeList er en samling af dokument nodes.

* En NodeList og en HTML-samling er i høj grad den samme ting.

* Både et HTMLCollection-objekt og et NodeList-objekt ligner et array (liste, samling) af objekter.

* Begge har en længdeegenskab, der definerer antallet af elementer på listen (samling).

* Begge giver et indeks (0, 1, 2, 3, 4, ...) for at få adgang til hvert element som en matrix.

* HTMLCollection-elementer kan tilgås ved hjælp af deres navn, id eller indeksnummer.

* NodeList-elementer kan kun tilgås ved hjælp af deres indeksnummer.

* Kun NodeList-objektet kan indeholde attributnoder og tekstnoder.
