# Functions

En JavaScript funktion er en blok af kode som er designet til at udføre en bestemt opgave.

En funktion udføres, når "noget" påkalder det (kalder det).

```js
function myFunction(p1, p2) {
  return p1 * p2;   // Funktionen returnerer resultatet af p1 * p2
}
```
___
## Function syntaks

En funktion er defineret med nøgleordet *function* efterfulgt af et navn efterfulgt af parenteser ().

Funktionsnavne kan indeholde bogstaver, cifre, understregninger og dollartegn (samme regler som variabler).

Parenteserne kan indeholde parameternavne adskilt med kommaer: *(parameter1, parameter2, ...)*

Koden, der skal udføres, af funktionen, placeres inden i krøllede parenteser - eller funktionens *scope*: {}

```js
function funktionsnavn (parameter1, parameter2, parameter3) {
  // kode, der skal udføres
}
```
*Funktionsparametre* er anført i parenteserne () i definitionen af funktionen.

*Funktionsargumenter* er de værdier, som funktionen modtager, når den kaldes.

Inde i funktionen opfører argumenterne (parametrene) sig som lokale variabler.

En funktion er stort set den samme som en procedure eller en subroutine på andre programmeringssprog.

## Function Invocation (påkaldelse)

Koden inde i funktionen udføres, når "noget" påkalder  funktionen. Det kan være:

* når et event bliver tricket af en brugerhandling (eksempelvis når en bruger klikker på en knap)
* når det kaldes fra JavaScript-kode
* automatisk (selvopkaldt)

## Function return

Når JavaScript når en *return* erklæring, stopper eksekveringen af funktionen.

Når en funktion bliver påkaldt vil JavaScript udføre funktionens kode blok og returnere en eventuelt returværdi til den påkaldende erklæring.

Funktioner beregner ofte en returværdi. Returværdien "returneres" tilbage til "den, der kalder":

**Eksempel:**

FUnktionen beregner produktet af to tal, og returner resultatet:
```js
// Funktion kaldes, returværdien ender i x
let x = myFunction(4, 3); 

function myFunction (a, b) {
  // Funktion returnerer produktet fra a og b
  return a * b; 
}
```
Resultatet i x vil være 12
___
## Hvorfor funktioner?

Du kan genbruge kode: Definer koden en gang, og brug den mange gange.

Du kan bruge den samme kode mange gange med forskellige argumenter for at producere forskellige resultater.

**Eksempel:**

Konverter Fahrenheit til Celsius:
```js
function toCelsius(fahrenheit) {
  retur (5/9) * (fahrenheit-32);
}
document.getElementById ("demo"). innerHTML = toCelsius (77);
```
___
## Operatøren () påkalder funktionen

Ved hjælp af eksemplet ovenfor henviser toCelsius til funktionsobjektet, og toCelsius() henviser til funktionsresultatet.

Adgang til en funktion uden () returnerer funktionsobjektet i stedet for funktionsresultatet.

**Eksempel:**
```js
function toCelsius(fahrenheit) {
  retur (5/9) * (fahrenheit-32);
}
document.getElementById ("demo"). innerHTML = toCelsius;
```
___
## Funktioner som variable værdier

Funktioner kan bruges på samme måde som du bruger variabler i alle typer formler, tildelinger og beregninger.

**Eksempel:**

I stedet for at bruge en variabel til at gemme returneringsværdien for en funktion:
```js
let x = toCelsius(77);
let text = `Temperaturen er ${x} Celsius`;
```
Du kan bruge funktionen direkte som en variabel værdi:
```js
let text = `Temperaturen er ${toCelsius(77)} Celsius`;
```
___
## Lokale variabler

Variabler, der er erklæret inden for en JavaScript-funktion, bliver LOCAL til funktionen.

Lokale variabler er kun tilgængelige fra funktionen.

**Eksempel:**
```js
// kode her kan IKKE bruge variablen carName

funktion myFunction () {
  let carName = "Volvo";
  // kode her KAN bruge variablen carName
}

// kode her kan IKKE bruge variablen carName
```

Da lokale variabler kun genkendes inden for deres funktioner, kan variabler med samme navn bruges i forskellige funktioner.

Lokale variabler oprettes, når en funktion starter, og slettes, når funktionen er afsluttet.