# JavaScript this Keyword

I JavaScript kan man bruge nøgleordet `this` som en henvisning til det tilhørende objekt.

```js
let person = {
  firstName: "John",
  lastName : "Doe",
  id       : 5566,
  fullName : function() {
    return this.firstName + " " + this.lastName;
  }
};
```
Det har forskellige værdier afhængigt af hvor det bruges:

* I en metode henviser `this` til ejer objektet.

* Alene henviser `this` til det globale objekt.

* I en funktion refererer `this` til det globale objekt.

* I et event henviser `this` til det element, der modtager eventet.
___
## Brug af `this` i en metode

I en objekt metode henviser `this` til "ejeren" af metoden.

I eksemplet øverst på denne side henviser dette til personobjektet.

Personobjektet er ejeren af metoden FullName.

```js
fullname: function () {
   return this.firstName + " " + this.lastName;
}
```
___
## Brug af `this` alene

Når `this` bruges alene, er ejeren det globale objekt, så dette refererer til det globale objekt.

I et browservindue er det globale objekt `window`:

```js
let x = this;
```
___
## Brug af `this` i en function (standard)

I en JavaScript-funktion er ejeren af funktionen standardbindingen til `this`.

Så i en funktion refererer `this` til det globale objekt `window`.

```js
function myFunction () {
   return this;
}
```
> JavaScript i strict mode tillader ikke standardbinding. Så når det bruges i en funktion i strict mode, er `this` undefined.
___
## Brug af `this` i Event Handlers

I event handlers refererer `his` til HTML-elementet, der modtog eventet:

```html
<button onclick="this.style.display = 'none'">
   Klik for at fjerne mig!
</button>
```
___
## Binding af Objektmetode 

I eksempler her er `this` personobjektet (personobjektet er "ejer" af funktionen):
```js
let person = {
  firstName  : "John",
  lastName   : "Doe",
  id         : 5566,
  myFunction : function() {
    return this;
  }
};
```
___