# Arrays

Et array er en speciel variabel, der kan indeholde mere end en værdi ad gangen.

Hvis du har en liste over nogle elementer (for eksempel en liste over bilnavne), vil det se ud som nedenstående hvis vi skulle lagre dem i enkelte variabler:
```js
let car1 = "Saab";
let car2 = "Volvo";
let car3 = "BMW";
```
Det kan hurtigt blive en besværlig løsning hvis vi havde 300 biler og vi bare skulle finde en enkelt mærke.

Her kan vi med fordel bruge et array.

Et array kan indeholde mange værdier under et enkelt navn, og du kan få adgang til værdierne ved at henvise til et indeksnummer.
___
**Syntaks:**
```js
let array_name = [item1, item2, ...];
```
___
## Oprettelse af et array

Arrays kan altid kendetegnes ved de firkantede paranteser (`[]`).
Den nemmeste måde at oprette et array på er også at bruge disse (som kaldes den literale metode).

**Eksempel:**
```js
let cars = ["Saab", "Volvo", "BMW"];
```
Mellemrum og linjeskift er ikke vigtige. En deklarering kan spænde over flere linjer
```js
let cars = [
  "Saab",
  "Volvo",
  "BMW"
];
```
___
## Du kan også bruge nøgleordet `new``

Følgende eksempel opretter også et array og tildeler værdier til det:

**Eksempel:**
```js
let cars = new Array("Saab", "Volvo", "BMW");
```
> De to eksempler ovenfor gør nøjagtigt det samme. Det er ikke nødvendigt at bruge `new Array()` mere.
Brug den første (array-literal metode) for enkelhed, læsbarhed og eksekveringshastighed.
___
## Få adgang til elementerne i et array

Du får adgang til et array-element ved at henvise til arrayets indeks nummer.

Nedenstående erklæring får adgang til værdien af det første index i `cars`:
```js
let navn = cars[0];
```
**Eksempel:**
```js
let cars = ["Saab", "Volvo", "BMW"];
document.getElementById("demo").innerHTML = cars[0];
``` 
> Bemærk: Et array indeks starter ved 0.
> [0] er det første element. [1] er det andet element.
___
## Ændre et array-element

Denne erklæring ændrer værdien af det første element i `cars`:
```js
cars[0] = "Opel";
```
**Eksempel:**
```js
let cars = ["Saab", "Volvo", "BMW"];
cars[0] = "Opel";
document.getElementById("demo").innerHTML = cars[0];
```
___
## Adgang til det fulde array

Med JavaScript kan du få adgang til det fulde array ved at henvise til array-navnet:

**Eksempel:**
```js
let cars = ["Saab", "Volvo", "BMW"];
document.getElementById("demo").innerHTML = cars;
```
___
## Arrays er objekter

Arrays er en speciel type objekter. Operatøren typeof i JavaScript returnerer "objekt" for et array.

Men JavaScript-arrays beskrives bedst som arrays.

Arrays bruger tal for at få adgang til dets "elementer". I dette eksempel returnerer person[0] John:

**Array:**
```js
let person = ["John", "Doe", 46];
```

Objekter bruger navne for at få adgang til dets "medlemmer". Et objekt medlem kan enten være en egenskab (property) eller en metode (method).

I dette eksempel returnerer person.firstName John:

**Objekt:**
```js
let person = {fornavn: "John", efternavn: "Doe", alder: 46};
```
___
## Egenskaben `length`

Længdeegenskaben for et array returnerer længden af arrayet (antallet af array elementer).

**Eksempel:**
```js
let frugter = ["Banana", "Orange", "Apple", "Mango"];
console.log(fruits.length); // frugternes længde er 4
```
> `length` er altid en mere end det højeste array indeks.
___
## Sådan tilgår du det første array-element

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Banan", "Appelsin", "Æble", "Mango"];
let first = fruits[0];
```
___
## Sådan tilgår du det sidste array-element

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Banan", "Appelsin", "Æble", "Mango"];
let last = fruits[fruits.length - 1];
```
___
## Array Elements Loop

En af de store fordele ved at bruge arrays er, at vi systematisk kan "gennemløbe" indeks numrene og behandle de tilknyttede værdier. 

Sådanne gennemløb kaldes for *iterations* eller *loops* i fagsprog.

Herunder er der eksempler på to meget populære loop metoder.
 
### For() loop

Den sikreste måde at gennemgå alle indeks i et array er at bruge et for loop.

**Eksempel:**
```js
let fruits, result, i;
let fruits = ["Banan", "Appelsin", "Æble", "Mango"];

result = "<ul>";

for (i = 0; i < fruits.length; i ++) {
   result += `<li>${fruits[i]}</li>`;
}

result += "</ul>";
```
### For/of loop

**Eksempel:**
```js
let fruits, result, i;
let fruits = ["Banan", "Appelsin", "Æble", "Mango"];

result = "<ul>";

for (let fruit of fruits) {
   result += `<li>${fruit}</li>`;
}

result += "</ul>";
```
___
### Array.forEach()

**Eksempel:**
```js
let fruits, result;
let fruits = ["Banan", "Appelsin", "Æble", "Mango"];

result = `<ul>`;

fruits.forEach( function(value, key) {
    result += `<li>${value}</li>`;
});

result += `</ul>`;
```
