# Array - egenskaber og metoder

Den reelle styrke ved arrays er de indbyggede egenskaber (*properties*) og metoder.

Med disse kan du behandle og tilgå arrayet på forskellige måder. 

Du kan for eksempel se hvor mange elementer der ligger i arrayets index og du kan sortere arrayet på forskellige måder.
___
## Egenskaben `length`

Egenskaben length kaldes som en property og returnerer længden af arrayet (antallet af elementer i arrayet).

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Banana", "Orange", "Apple", "Mango"];
console.log(fruits.length); // arrayets længde er 4
```
> `length` er altid en mere end det højeste array indeks.
___
## Stigende sortering - sort()
Metoden sort () sorterer et array i en  alfabetisk stigende orden: *(A-Z)*

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Banan", "Orange", "Æble", "Mango"];
fruits.sort(); // Sorterer elementerne efter frugternes navne i stigende orden
```
___
## Faldende sortering - reverse()
Metoden reverse() sorterer et array i en alfabetisk faldende orden: *(Z-A)*

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Æble", "Orange", "Banan", "Mango"];
fruits.reverse(); // Sorterer elementerne efter frugternes navne i faldende orden
```
___
## Numerisk sortering med metoden *sort()*

Som standard sorterer metoden *sort()* værdier som strenge.

Dette fungerer godt for strenge ("Banan" kommer før "Æble").

Men hvis tal sorteres som strenge, er "25" større end "100", fordi den første karakter, "2" er større end "1".

På grund af dette vil sort() give et forkert resultat ved sortering af tal.

Du kan fikse dette ved at bruge det, man kalder en sammenligningsfunktion (*compare function*):

**Eksempel - stigende numerisk sortering af tal:**
```js
let grades = [10, 12, 7, 4, 2, 0, 4];
grades.sort(function(a, b) { return a - b });
```
Hvis du vil have en faldende sortering skal du trække *a* fra *b* i funktionens return scope:
```js
let grades = [10, 7, 4, 2, 12, 12];
grades.sort(function(a, b) { return b - a });
```
Sammenligningsfunktionen kan forekomme lidt kompleks, da den sammenligner to værdier og sender en enten negativ, nul eller positiv værdi til sorteringsfunktionen. 
___
## Array Elementer

### Sådan tilgår du det første element i et array

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Banan", "Appelsin", "Æble", "Mango"];
let first = fruits[0];
```
___
### Sådan tilgår du det sidste array-element

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Banan", "Appelsin", "Æble", "Mango"];
let last = fruits[fruits.length - 1];
```
___
