# Arrays - sortering

Den reelle styrke ved arrays er deres egenskab til at agere lister over forskellige værdier og værdisæt. 

Med forskellige sorteringsmetoder kan vi sortere arrayet på forskellige måder i både stigende og faldende rækkefølge.

I dette afsnit skal vi kigge på metoderne sort() og reverse() og hvordan vi kan bruge dem i forskellige sammenhænge.
___
## Stigende alfabetisk sortering - sort()
Metoden sort () sorterer et array i en  alfabetisk stigende orden: *(A-Z)*

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Banan", "Orange", "Æble", "Mango"];
fruits.sort(); // Sorterer elementerne efter frugternes navne i stigende orden
```
___
## Faldende alfabetisk sortering - reverse()
Metoden reverse() sorterer et array i en alfabetisk faldende orden: *(Z-A)*

**Eksempel:**
```js
let fruits = ["Æble", "Orange", "Banan", "Mango"];
fruits.reverse(); // Sorterer elementerne efter frugternes navne i faldende orden
```
___
## Numerisk sortering med metoden *sort()*

Som standard sorterer metoden *sort()* værdier som strenge.

Dette fungerer godt for strenge ("Banan" kommer før "Æble").

Men hvis tal sorteres som strenge, er "25" større end "100", fordi den første karakter, "2" er større end "1".

På grund af dette vil sort() give et forkert resultat ved sortering af tal.

Du kan fikse dette ved at bruge det, man kalder en sammenligningsfunktion (*compare function*):

**Eksempel - stigende numerisk sortering af tal:**
```js
let grades = [10, 12, 7, 4, 2, 0, 4];
grades.sort(function(a, b) { return a - b });
```
Hvis du vil have en faldende sortering skal du trække *a* fra *b* i funktionens return scope:
```js
let grades = [10, 7, 4, 2, 12, 12];
grades.sort(function(a, b) { return b - a });
```
Sammenligningsfunktionen kan forekomme lidt kompleks, da den sammenligner to værdier og sender en enten negativ, nul eller positiv værdi til sorteringsfunktionen. 
___
## Sortering i tilfældig rækkefølge
Hvis du vil lave en tilfældig sortering kan du bruge javascript Math objekt, som giver dig mulighed for at udføre matematiske opgaver på tal. 
**Eksempel:**
```js
var point = [40, 100, 1, 5, 25, 10];
points.sort(function (a, b) {
    return 0,5 - Math.random()
});
```

