# JavaScript Objekter

I det virkelige liv er en bil et objekt.

En bil har egenskaber som vægt og farve og metoder som start og stop.

**Objekt egenskaber:**
* car.name = "Fiat"
* car.model = 500
* car.weigth = 850kg
* car.color = green

**Objekt metoder:**
* car.start();
* car.drive();
* car.brake();
* car.stop();

Alle biler har de samme egenskaber, men egenskabernes værdier adskiller sig fra bil til bil.

Alle biler har de samme metoder, men metoderne udføres på forskellige tidspunkter.

## Definition af et objekt

Du kan oprette et JavaScript-objekt med literaler i form af curly brackets (`{}`):

**Eksempel:**
```js
let person = { firstName: "Bo", lastName: "Hansen",  email: "bo_hansen@coldmail.com"};
```

Objekter er variabler. Men objekter kan indeholde mange værdier.

## Objekt egenskaber

Et objekt er bygget op af name:value pairs der kaldes egenskaber. 

Egenskaberne i ovenstående eksempel kan vil se sådan ud:

| Egenskab (Property) | Værdi (Value) |
|---------------------|---------------|
| firstName           | Bo            |
| lastName            | Hansen        |
| email               | bo_hansen@coldmail.com |

## Adgang til et objekts egenskaber

Du kan få adgang til objektegenskaber på to måder:
```js
objectName.propertyName
```
___
## Objekt metoder

Objekter kan også have metoder.

Metoder er handlinger, der kan udføres på objekter.

En metode er en funktion, der er gemt som en egenskab på objektet.

| Egenskab (Property) | Værdi (Value) |
|---------------------|---------------|
| firstName           | Bo            |
| lastName            | Hansen        |
| fullName            | function() { return firstName + " " + lastName } |

**Eksempel:**
```js
let person = {
  firstName: "John",
  lastName : "Doe",
  id       : 5566,
  fullName : function() {
    return this.firstName + " " + this.lastName;
  }
};
```
___
## Nøgleordet `this`

I en funktionsdefinition refererer `this` til "ejeren" af funktionen.

I eksemplet ovenfor er `this` personobjektet, der "ejer" funktionen fullName().

Med andre ord betyder this.firstName den første navn-egenskab for dette objekt.
___
## Adgang til objektmetoder

Du får adgang til en objektmetode med følgende syntaks:
```js
objectName.methodName()
```
*Eksempel:*
```js
name = person.fullName();
```
